https://youtu.be/4mWYCPHLT0E
https://youtu.be/4mWYCPHLT0E
In this topic, we'll be talking about social
Trong chủ đề này, ta sẽ nói về
development.
sự phát triển xã hội.
So social development is the development of behaviours that
Sự phát triển xã hội là sự phát triển các hành vi
help us get along with each other.
giúp con người hòa hợp với nhau
In this first image, you can see three children swinging
Trong bức ảnh thứ nhất, bạn có thể thấp ba đứa tre đang cùng nhau đung đưa người
together on a tyre swing.
trên chiếc xích đu bằng lốp xe
In order for that experience to be a positive experience
Để đó có thể trở thành một trải nghiệm tích cực
and a fun experience, each of those children need to exhibit
và vui vẻ, mỗi đứa trẻ trong nhóm đó cần thể hiện
behaviours that helps them to get along with one another,
những hành vi giúp chúng hòa hợp với nhau,
cooperate, and have fun.
cùng hợp tác và vui vẻ
So what is socialisation?
Vậy thì xã hội hóa là gì?
Socialisation is the ongoing learning and acquisition of
Sự xã hội hóa là quá trình học tập và lĩnh hội không ngừng
values and beliefs, roles and attitudes and behaviours from
các giá trị và tư tưởng, các vai trò và thái độ và hành vi từ
family and from friends and from other people that help us
gia đình và từ bạn bè và từ những người khác, giúp chúng ta
to fit into and be accepted by our community.
hòa nhập và được cộng đồng chấp nhận.
For young children, socialisation generally begins
Với trẻ nhỏ, xã hội hóa thường bắt đầu
with their family.
với gia đình của chúng
So they'll learn the values and beliefs of their own
Chúng sẽ học tập những giá trị và tư tưởng của chính
family, and they'll take on these attitudes and behaviours
gia đình mình, và chúng sẽ tự tiếp nhận những thái độ và hành vi
themselves as they move into their community.
khi chúng gia nhập cộng đồng của mình.
So we can see in this first picture here the child who's
Chúng ta có thể quan sát ở bức hình đầu ở đây đứa trẻ
using tongs to pick up their food and put
đang dùng cái gắp gắp đồ ăn và bỏ vào
them on their plate.
dĩa của mình
This is probably from a family who values manners around the
Có lẽ hành vi này đến từ một gia đình coi trọng những quy tắc trên bàn ăn
table or even hygienic practises when eating food.
table or even hygienic practises when eating food.
And in this second photo, we can see a child and an adult
Và trong bức ảnh thứ hai, ta có thể thấy một đứa trẻ và một người lớn
doing some gardening together.
đang làm vườn cùng nhau
This may come from the attitude that the environment
Việc này có thể xuất phát từ quan điểm môi trường quan trọng hay
is important or the belief that the
niềm tin môi trường quan trọng
environment is important.
environment is important.
And the adult's role modelling these behaviours to the child.
Và vai trò của người lớn là làm gương cho đứa trẻ
Let's have a look at social development for toddlers.
Hãy quan sát sự phát triển xã hội ở những đứa bé mới chập chững biết đi
When toddlers socialise, you often see them interacting
Khi chúng giao tiếp, bạn thường thấy chúng tương tác
mainly with an adult.
chủ yếu với người lớn
They will play alongside each other, which is something we
Chúng sẽ chơi bên cạnh nhau, ta gọi đây là
called parallel play, which we spoke about
kiểu chơi song song mà ta đã nhắc tới
earlier in the modules.
trong các mô-đun
But they're not very likely to use all that kind of
Nhưng không có khả năng chúng sử dụng được tất cả lối
cooperative play that we see later on.
chơi hợp tác mà lát nữa ta sẽ gặ
So we can have a look at this short film clip.
Ta có thể xem clip phim ngắn này.
Here you'll see two children and an educator at a child
Ở đây bạn sẽ thấy hai đứa trẻ cùng với một cô giáo
care centre, and they're playing in the sandpit.
trong một trung tâm giữ trẻ, và họ đang chơi đùa trên bãi cát
You can clearly see the two children
Bạn có thể thấy rõ hai đứa trẻ
interacting with the educator.
đang tương tác với cô giáo
And although the same activity's going on for both
Mặc dù hai đứa trẻ đều hoạt động như nhau
children, the children aren't actually
nhưng chúng không thật sự
interacting with one another.
tương tác với nhau
This is a good example of parallel play.
Đây là một ví dụ điển hình của lối chơi song hàn
The reason that toddlers won't play together as much until
Lí do những đứa trẻ mới chập chững biết đi không chơi với nhau nhiều
they're a bit older is because they haven't fully grasped
cho đến khi chúng lớn hơn một chút là vì chúng chưa hoàn toàn hiểu
things such as turn taking and cooperating.
những việc như luân phiên và hợp tác
However, you will see them interacting together, because
Tuy nhiên, bạn sẽ thấy chúng tương tác với nhau bởi
often they like to imitate each other.
trẻ con thường thích bắt chước nhau
So if one's dancing, you'll see somebody else will come
Nếu một đứa đang nhảy, bạn sẽ thấy một đứa khác sẽ đến
across and start dancing as well.
và cùng nhảy chun
Or perhaps you'll see a group of toddlers all sitting
Hoặc có lẽ bạn sẽ thấy một nhóm bé con đều ngồi
together involved in the same activity, like listening to
tham gia chung một hoạt động, chẳng hạn như ngồi nghe
someone read a story.
đọc truyện
When children become preschoolers, they begin to
Khi trẻ đến tuổi đi mẫu giáo, chúng bắt đầu
play games that have more defined roles and perhaps more
chơi những trò xác định vai trò hơn và có lẽ
cooperation involved.
có tính hợp tác hơ
This is because they're starting to develop pro-social
Đó là bởi chúng đang bắt đầu phát triển những hành vi
behaviours, and these are behaviours that they exhibit
xã hội cao cấp, và đây là những hành vi chúng thực hiện
in order to get along with other people.
undefined
They're also developing theory of mind, which is the ability
Chúng cũng đang phát triển thuyết tâm ý, đó là khả năng
to think about how other people might
suy nghĩ xem người khác có thể
be thinking or feeling.
nghĩ hay cảm thấy thế nào
But we'll cover both pro-social behaviours and
Nhưng chúng ta sẽ bàn về những hành vi xã hội cao cấp và
theory of mind a little later.
và thuyết tâm ý sau
So some examples of games that preschoolers may play.
Đây là một số ví dụ về các trò chơi trẻ mẫu giáo có thể chơ
These would be games that perhaps have simple rules.
Những trò chơi này có thể có vài luật đơn giản
You might have seen preschoolers playing games
Bạn có thể đã thấy trẻ mẫu giáo chơi những trò này
like memory or sporting games that have simple rules.
như ghi nhớ hay những trò thể thao đều có những luật đơn giản
You'll also see them playing a lot of imagination games.
Bạn cũng sẽ thấy chúng chơi nhiều trò chơi tưởng tượng
So they might play games like hospital, where someone is a
Chúng có thể chơi những trò như bệnh viện, một người sẽ
doctor or someone is a patient.
là bác sĩ hay một người là bệnh nhân
And taking on those roles is really important to them as
Đối với chúng, tiếp nhận những vai trò đó rất quan trọng
part of that getting along.
trong việc hòa hợp
Supporting the opportunities for children to be social at
Củng cố cơ hội để trẻ quan hệ xã hội
any age is an important thing, because it helps them to
ở bất kì độ tuổi nào cũng đều quan trọng, bởi điều đó giúp chúng
develop their individual identities and also for them
phát triển cá tính riêng và cũng như để chún
to get along within the community.
hòa nhập với cộng đồng.